Então vamos lá, aqui o procedimento jurisprudencial, funcionário apto pelo INSS, inapto pelo médico do trabalho e inapto pelo assistencial.
Então o nosso médico do trabalho diz que ele não está apto e o médico do empregado também não.
Mas o INSS diz que sim.
Não havendo previsão de procedimento a ser adotado nestes casos na convenção coletiva, porque às vezes a gente pode ter essa condição em CCT, tá?
A empresa poderá, por uma questão de precaução e de acordo com as mais recentes jurisprudências sobre o tema,
verificar a possibilidade de adaptação do empregado em outra função para a qual o empregado esteja apto para trabalhar durante o período de atestado médico.
Esta verificação deve ser feita juntamente com o médico assistencial que cuida do funcionário e o médico do trabalho que atestará aptidão para esta nova função.
Muitas vezes,
a sociedade não é reconhecida pelo INSS por restringir que o empregado execute algumas funções.
Porém, este empregado está apto para outras atividades dentro da empresa.
É aquilo que eu falei para vocês, né gente?
O médico do trabalho, ele avalia a capacidade laboral.
Ele não avalia o grau de criticidade da doença.
Então se ele fala, olha, ele tem condições assim, tudo bem.
Ele pode não ter...
Ele não especifica essa condição, né?
Ele pode não ter a capacidade para ser um operador de máquinas, mas ele tem a capacidade para ser um distribuidor de nota fiscal.
Então a gente às vezes precisa fazer uma adaptação aí em relação a isso.
E isso, mais uma vez, a seriedade com o médico do trabalho e o médico assistencial.
O médico do trabalho será imprescindível dentro desse papel.
Não sendo possível a adaptação do empregado em outra função na empresa e não havendo sucesso na interposição do recurso administrativo,
a empresa ou o próprio empregado, dependendo do caso, conforme veremos a seguir,
poderá racionar a justiça contra a previdência social para que o benefício seja reconhecido judicialmente.
O médico do trabalho deve verificar se o empregado está inapto para retornar ao trabalho.
E havendo, de fato, essa inaptidão, a empresa deve entrar com uma ação judicial contra a previdência social.
Nesta situação, a jurisprudência predominante tem entendido que
a empresa deve, com uma ação judicial contra a previdência social,
a empresa deve continuar pagando salários para o empregado para que este não fique desamparado durante o entrave com a previdência social.
Seja o processo tanto por parte da empresa ou por parte do empregado,
se o médico do trabalho também diz que está inapto, a empresa acaba sendo responsável.
Pois é, a empresa que discorda da posição do perito do INSS e acredita que o empregado está incapacitado para o trabalho.
Para isso, é necessário que a empresa possua todos os laudos, exames, documentações e demais provas médicas
de que o empregado realmente não está apto para assumir as suas funções.
O papel do médico do trabalho é fundamental nestas situações.
Pessoal, aí eu vou dar uma posição da Solange em relação a essa situação.
Às vezes você vai pagar o salário do funcionário e ele pode obter êxito em relação ao reconhecimento do benefício,
do benefício previdenciário e ele recebeu os retroativos, só que aí ele já recebeu os salários também.
Então, às vezes é importante que a empresa monte uma poupança, na verdade vá depositando esses salários
até que o procedimento, até que o processo seja realmente definido.
E aí o pagamento, se o processo for indefinido até na sua instância final do processo judicial,
a empresa já acumulou todos os salários e ela paga ao funcionário.
Essa questão, porque às vezes se você já for pagando mês a mês, você não vai reaver e o funcionário vai receber duas vezes.
Então, só que tudo isso, pessoal, precisa ser alinhado com o seu departamento jurídico,
as empresas aí em relação a isso.
Uma melhor estratégia, haja visto que a gente não tem previsão legal sobre essa situação.
Mais uma vez a gente fala, essa situação aqui, olha, a jurisprudência predominante tem,
entendendo, é uma jurisprudência, não é uma lei, tá?
Então isso tudo é bom ser alinhado
com o seu departamento jurídico.
Agora vamos estender o inverso.
O funcionário está apto pelo INSS e também está apto pelo médico do trabalho.
Porém, o funcionário não se sente apto para retornar as atividades.
Aí o médico do trabalho falou, não, ele tem total condições de atender.
Mas o funcionário não se sente apto para retornar as atividades.
Como é que a gente faz nesse caso?
Caso a empresa julgue que o empregado está apto para o trabalho,
conforme a avaliação do seu médico,
recomenda-se que ela solicite ao empregado uma declaração
e que informe a sua incapacidade para retornar as atividades.
Bem como irá recorrer da decisão do perito.
Então assim, ok, o meu médico do trabalho diz que você está apto.
O INSS também.
Então você me dá aqui uma declaração, por quê?
Quando ele retorna, quando ele faz o exame médico,
ele deverá voltar às suas atividades imediatamente.
Né?
Não é o caso.
Ele diz que não está bom.
Então a empresa precisa de uma declaração para se respaldar.
Nesse caso, é importante que a empresa também elabore um documento
fazendo constar que conforme a avaliação de seu médico,
ela considera o empregado apto para o trabalho
e que por isso está disponibilizando o posto de trabalho
para que o empregado retorne.
Se ele não retornar, gente, dentro dos próximos 30 dias
e não apresentar processo, o que acontece?
Dispensa por justa causa.
Por abandono de emprego.
Então, mas vamos continuar aqui.
Neste caso, a empresa não tem obrigação de efetuar o pagamento de salário para o empregado, tá?
Durante o período de processo contra a Previdência Social,
pois o médico do trabalho está considerando o empregado apto para reassumir as suas funções
e a empresa está disponibilizando o seu posto de trabalho,
sendo que é o empregado que está discordando da decisão do perito médico do INSS.
Vale ressaltar que a súmula 32 do TST prevê que o empregado que recebe alta previdenciária
e não reassume as suas funções dentro do prazo de 30 dias
seja dispensa por justa causa pelo motivo de abandono de emprego.
Isso é o que diz o artigo 482 da CLT.
Então, neste caso, a empresa não precisa pagar os salários, tá?
Porque o médico do trabalho diz que ele está apto para retornar a função
e aí essa é uma decisão exclusiva do empregado,
que nesse caso poderá ser dispensado por justa causa
se não se apresentar às suas atividades laborais dentro dos próximos 30 dias.
E mesmo que ele se apresente, os períodos que ele não se apresentou ao trabalho
também podem ser considerados como faltas em folha de pagamento.
Conclusão, pessoal.
Portanto, sempre que o INSS indeferir o benefício de auxílio por incapacidade temporária para o empregado,
cabe ao empregador, através do seu médico do trabalho,
avaliar se, de fato, o empregado está apto para reassumir as suas funções.
Caso o médico do trabalho avalie que o empregado está inapto,
a empresa deve recorrer administrativa ou judicialmente
e continuar pagando o valor do salário para o empregado durante o período de afastamento.
Complexo, né, pessoal? Complexo porque quando a gente não tem uma definição do ordenamento jurídico
fica mais completo porque a gente acaba interpretando, né,
conforme a lei.
conforme os embasamentos legais.
Mas eu acho que a gente conseguiu passar de forma clara aqui algumas situações.
Mais uma vez eu ressalto.
Se vocês tiverem dúvidas, por favor, utilizem os nossos canais de perguntas.
Será um prazer respondê-los.
Também pontuem o que vocês estão achando do curso.
Espero estar sendo clara, objetiva nos nossos pontos.
Mas, no caso, não esteja, pontua também porque a gente melhora do próximo.
Bora lá!
Ainda falando de conclusão, né, pessoal.
A gente falou naquela primeira situação e a conclusão do outro ponto é
por outro lado, caso o médico do trabalho concorde com o perito do INSS
e considere que o empregado apto para reassumir as suas funções,
a empresa deve deixar claro ao empregado que está disponibilizando o seu posto de trabalho
e caso o empregado não queira assumir e reassumir as suas funções
e pretenda entrar com ação contra a previdência,
a empresa está desobrigada de pagar-lhes o salário durante esse período de tempo.